que estábamos por hacer, que además queremos
escuchar tus poemas. ¿Saltamos de la escuela de
Frankfurt a dónde? ¿A Chomsky? ¿A quién? No,
bueno, no sé, podemos ir a muchos lados. ¿A dónde
querrías ir vos? Por lo menos para seguir un
camino. Yo diría, digamos, ahora, como... Sí,
ahora. Para nombrar el presente, iría quizá a
Derrida, digamos, que es uno de los pocos
filósofos vivos de este momento que dice algo
verdaderamente notable, ¿no? Es decir...
Derrida transformó completamente toda la teoría
literaria incluso la filosofía porque lo que hizo
fue construir una política a partir de la
literatura que no se había visto nunca que era una
política de leer los márgenes, leer la literatura
en la filosofía, leer la filosofía en la
literatura, buscar continuamente zonas y focos
de diferenciación y de transformación de la
poesía, que quizá en este momento sea como lo más
novedoso. De hecho, en todo el mundo, en los
departamentos de literatura, de lo que se llama
literaturas comparadas o teoría literaria, se
trabaja sobre Derrida, digamos, cuyos alcances
son infinitos, es decir, Derrida trabajó sobre la
arquitectura o sobre los diseños de ciudades,
sobre cómo recuperar el texto de Marx después de la
Unión Soviética, después de la caída de la Unión
Soviética, hasta cómo volver a pensar el
romanticismo alemán, es decir, La obra de Derrida
es una obra que se está transformando, trabajó
sobre los medios, es decir, pensó, por ejemplo,
cómo era esta relación entre globalización y
aldeización, digamos, que se está registrando en
los medios, cómo era este, cómo, digamos,
afectaban los medios en los procesos de
democratización, en la medida en que existía la
posibilidad, digamos, ya... casi inmediata o
casi actual, de que todos tengamos los 15 minutos
de fama que nos había prometido Andy Warhol, pero
al mismo tiempo, digamos, como esto generaba
formas de la represión, en tanto esos 15 minutos de
fama eran diluidos en una especie de estupidez
generalizada de los medios. Es decir, Derrida en
este momento es como el filósofo y el teórico de la
literatura más importante. Esta voz se llama
Ariel Schettini, este programa se llama Los
Palabristas, Clara Montesino en la operación
técnica, en la locución Hugo Facine, en la
producción Jorge Zunino y en la asistencia
general Esteban Kozlovsky. Clara, música,
gracias.
Some
are
more regal than others
Some shatter a man's dreams By breaking
away from their
lover Cette chanson pour cette reine Qui dit à son
roi maintenant I am gone Gone with the wind A love
that you would not defend with your life
You cannot befriend a witch in your
eyes
I am gone Gone with the
wind I am gone In search of a new king Todas les
femmes sont des reines Sur
terre, sur mer, neige ou désert Derrière le voile
des formes pleines Il y a le mystère des sirènes
Burn the town, burn the back street bars Burn your
boardwalk, basement trade Feel the flame, feel
the curve of the sword Your living flesh, rakes of
compromise, babe And
in the face
of barbarian hordes, an honest defeat is your only
reward. The
love that you would not defend with your life. You
cannot befriend the witches in your eyes. Maggie
Demme. ¡Gracias por ver!
All
women are queens Tell this to the woman who loves
you You may not live up to her dream Which even a king
cannot always do Voilà ce qu'a dû une reine À un roi
bon vaincu sans haine El
es
parti qu'on s'en va la mer Quand la
lune veut s'arrar The love that you would not
defend with your life You cannot befriend now with
tears
in your eyes I am gone Gone with the wind I am
gone In search
of a new king I am gone
Para
los oyentes que han pedido una relectura del
poema... de Vyslava Simborska, premio Nobel del
96, esta gran lírica polaca, leo nuevamente el
número pi, que así era su nombre, el del poema,
dice, digno de admiraciones el número pi, 3,14.
Todas sus siguientes cifras también son
iniciales, 15,92, porque nunca termina, No se
deja abarcar 65-35 con la mirada, 89 con los
cálculos, 79 con la imaginación y ni siquiera
32-38 con una broma o sea comparación. 46 con nada,
26-43 en el mundo. La serpiente más larga de la
Tierra, después de muchos metros, se acaba. Lo
mismo hacen, aunque un poco después, las
serpientes de las fábulas. La comparsa de cifras
que forma el número pi no se detiene en el borde de la
hoja. Es capaz de continuar por la mesa, el aire, la
pared, la hoja de un árbol, un nido, las nubes y así
hasta el cielo, a través de toda esa hinchazón e
inconmensurabilidad celestiales. ¡Oh, qué
corto, francamente rabicorto es el cometa! En
cualquier espacio se curva el débil rayo de una
estrella. Y aquí, 231-53-19, mi número de
teléfono, el número de tus zapatos, el año 1973,
piso sexto, el número de habitantes, 65
centímetros de cadera, dos dedos, charada y
mensaje cifrado, en la cual, ruiseñor que vas a
Francia, y se ruega mantener la calma, y también
pasarán la tierra y el cielo, pero no en número pi,
De eso ni hablar. Seguirá sin cesar con un 5 en
bastante buen estado, y un 8, pero nunca uno
cualquiera, y un 7 que nunca será el último, y
metiéndole prisa, eso sí, metiéndole prisa a la
perezosa eternidad para que continúe.
Ariel, de todas las palabras elegiste por lo
menos, si bien las conoces y nos has dado un lindo,
de un modo así muy claro, un lindo panorama del tema
de la teoría literaria, así en el siglo a grandes
pasos, has elegido la palabra del poema. Esto
supone un temperamento. Claro, que es diferente
al del novelista, diferente al cuentista. Sí, tal
cual. Ahora, coincido con lo que decís y me
resultaría muy difícil explicar por qué,
digamos, si es esto a lo que apuntas. No sé por qué,
digamos. Supongo que tiene que ver con que la
investigación en literatura necesita una... una
subvención del Estado que yo no recibí en algún
momento y entonces me dediqué a una tarea privada.
De todos modos, hacer poesía es algo que
inevitablemente se tiene que hacer fuera del
trabajo. Y no sé si tiene mucha relación el hecho de
que yo sea docente de teoría literaria con el hecho
de que escriba poesía. Porque generalmente,
digamos, especialmente cuando escribo poesía yo
trato de olvidar. Yo trato de olvidar que...
O menos que olvidar, digamos, diría trato de hacer
algo con eso y no sé qué. Y por eso, digamos, sigo
experimentando. Y por eso seguís escribiendo y
los oyentes de los palabristas siguen
escuchando.
Bueno, decíamos que tu primer libro se llama
Estados Unidos y que ahora vas a leer algunos
poemas de tu obra inédita. Sí, de un próximo libro
que se va a llamar probablemente Civilización.
El heredero. Cuando mi hermana tuvo un hijo, no
sabíamos qué tendría. El crecimiento de la cifra
de la superpoblación mundial, un consumidor en el
mercado o un nuevo agente de polución ambiental.
No sabíamos si mi hermana lo tenía como una artista
dispuesta a lo nuevo o como una perra resignada al
trabajo de parto que ofrece la cría al amo del
Estado. Cuando mi hermana tuvo una criatura, no
sabíamos si traía mano de obra desocupada, un
obrero más, sin autonomía, mano de obra no
calificada. Y le pusieron Agustín en el registro
civil, porque los pobres merecen el nombre de sus
Césares paganos y de sus santos patrones. Y casi no
teníamos nada para él, tan nuevo y tan
inempleable. Solo teníamos para ese hijo la
bienvenida al mundo del trabajo. Bienvenido, le
decíamos. Bienvenido a las clases y a las
calificaciones. Bienvenido a los automóviles
usados que repararás en el taller como tu linaje de
mecánicos. Bienvenido a la destrucción del
Amazonas y al Discovery Channel. Bienvenido a la
clase obrera.
Showdown
Yo caminaba hacia una de mis clases en este mismo
otoño y la mujer china venía hacia mí. No sé por qué
la miraba. Supongo que calculaba si la cruzaría
por uno u otro lado y haría entonces los gestos
pertinentes. Pero mucho antes de llegar a ella, la
vi caer. La vi aletear en el aire buscando una
vertical, al principio difícil, después
imposible. La vi caer del todo, espasmódica,
muda, sorprendida, como un pez fuera del agua. Yo
no estaba a la pesca, pero la vi caer. Al principio
no pensé en la mujer china, para mí era un obstáculo
en el camino, un desafío moderado, una aventura
previsible, un peligro módico. Sin decir nada me
acerqué, y como no conocía su lengua, ni la
etiqueta de los primeros auxilios, y tenía miedo
de verla boqueando, le pregunté, ¿Estás bien?,
Pudo haber sido un duelo entre dioses, sin armas
visibles ni mortalidad, pero yo estaba lejos.
Estaba como en la China y me hubiera sentado al lado
para esperar. Y lo único que quería decirle era,
mirá el lugar donde venimos a caer.
Qué
bien acompaña la cortina de los palabristas. Esto
es la mirada de Ulises, estos bellísimos poemas de
Ariel Schettini. Todavía hay tiempo para algún
poema más. Imprinting.
Lo primero que vi al nacer fue a mi padre. Desde ese
día creo que soy humano. Fue inútil que me
explicaran con chiches a través del juego y de la
simulación, pero insistían en los dones y
regalos. El primero fue Pluto. Todos notan el
artificio, la torsión de lo que creo mi
naturaleza. Todos asisten a la dificultad entre
mi cuerpo y la conducta que no congenian, como las
bestias que repudian a su especie por el amor
indolente del veterinario. Los de mi especie, por
otra parte, me creen el traidor. Su código de
signos o señales es tan rudimentario que apabulla
el espíritu menos urbano y tan pobre que apenas. No
les voy a explicar que simplemente soy así, porque
así es lo primero que vi. Y ahí voy, lamiendo la
rodilla del Señor al remedio, cada vez, de la
pregunta inútil. ¿Soy vos? ¿Soy vos? Mientras el
amo piensa, buen perro.
La
melancolía. En la época de los reyes, los reyes se
sentaban en el trono y veían desfilar frente a
ellos la maravilla cómica o exótica, inaceptable
o peligrosa para la plebe. Barnum le llevó varios
enanos a la reina Victoria, entre quienes estaba
la princesa Wiwi, mujer, liliputiense y negra, y
otras, con barba, que delitaron su tarde. Colón
transportó guacamayos, cacao y un grupo de indios
dóciles para Isabel. Habían aprendido a
reclinarse en el viaje. Pedro el Grande vio una
mujer con las piernas pegadas traída desde
Italia. Era una sirena del Mediterráneo. Carlos V
tocó la dureza del oro azteca y a un gigante
horrible de un lugar frío, un ona asustado. La
princesa Diana admiró el sarcoma de varios
encamados y conoció aves del paraíso. Para los
deformes producidos, esa mirada era una
bendición, una cura parcial, o por lo menos, una
forma del alivio. Y para los monarcas, un
refinamiento turístico sedentario. En aquella
época el asombro era cotidiano. Cualquier día el
rey iba a desayunar cerebro de mono, o camello
relleno, o palmitos, y aún así ellos,
insatisfechos con su espectáculo diverso,
podían mirar la domesticidad del jardín,
melancólicos, y anunciarle al eunuco ayudante de
cámaras. Hoy no hay nada. Cobremos impuestos.
Sembremos el terror. Esta
ha sido la viva voz de Ariel Schettini que esta
noche vino a alimentar a ese ávido pájaro de la
noche. También lo hizo temblar. Gracias. Nos
encontramos mañana a las 23. Gracias, Ariel.
no
Gracias
por
ver el video
Gracias por ver el
video
Música
y
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic
escuchábamos El lagarto está llorando de
Federico García Lorca por Paco Ibañez. Without
Blame por Ismael Ló y Marianne Faithfull. Recién
Hammingbird por George Weston.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.